UN DOCUMENTAIRE NETFLIX
Sur cette terre,
la famille représente tout.
Ce sont les liens
au sein de la troupe,
la meute,
et le troupeau
qui permettent à chaque membre de réussir.
Ces liens sont mis à l'épreuve
de façon particulièrement féroce
dans le grand désert du Kalahari.
Ici, les familles sont façonnées
par le courage des mères,
la sagesse des anciens
et la ténacité des outsiders.
Tous attirés par l'immense oasis
qui se trouve au cœur même du désert.
Le Delta de l'Okavango.
Il abrite plus de faune et de flore
que toute zone humide sur Terre.
Il subit les variations saisonnières
les plus extrêmes de la planète.
Au fil de l'adversité de l'année à venir,
les destins s'entremêleront
et des relations incroyables se formeront.
Au sein des familles,
mais aussi entre les familles.
Et même avec la terre elle-même.
Pour une lionne de deux ans,
la force familiale
réside dans sa troupe.
Ses sœurs et elle
contrôlent ce territoire,
et leur mâle dominant
règne en tant que roi-guerrier.
Mais dans le Delta,
le changement peut survenir brutalement
et mettre fin à une existence paisible.
Le talon d'Achille de sa troupe
est le roi lui-même.
Les années de lutte
pour défendre son territoire
ont laissé des traces.
Sa faiblesse met la lionne en danger.
Et offre une opportunité
à deux jeunes mâles ambitieux.
Le vieux guerrier marque son territoire.
Mais il est fragile.
Et dépassé en nombre.
Chaque année est une nouvelle
aventure dangereuse dans l'Okavango,
mais pour la lionne,
cette année est
la plus incertaine qu'elle ait affrontée.
Chaque famille fait face
aux défis du Delta
à sa façon.
Une meute de 24 lycaons.
Leur force rend hommage à leur chef,
la femelle alpha.
Elle leur a appris à réfléchir
et à chasser comme un seul homme.
Pour nourrir tout le monde.
Mais l'alpha est pleine.
Sa meute va perdre son chef,
alors que le Delta affronte
ses plus grands bouleversements.
Nous sommes en mai.
Et le désert du Kalahari fait face
à la pire sécheresse depuis des décennies.
Des milliers d'animaux fuient
les régions externes asséchées,
pendant des semaines.
Tous attirés par une seule chose.
L'eau.
L'eau de pluie tombée
il y a quatre mois
sur les hauts plateaux d'
Angola au nord
a enfin rejoint
les plaines du Delta
après avoir traversé le Kalahari.
Plus de neuf mille milliards d'eau douce
inondent l'immense désert...
créant ainsi
le plus grand oasis de la planète.
Dans le sillage de cette crue,
les grands troupeaux...
rejoignent ceux
qui vivent ici toute l'année.
Tout le monde a son rôle à jouer
pour façonner et conserver cette terre.
Même une éléphante de six mois
lors de sa première visite.
Elle n'a jamais vu autant d'eau
et de nourriture.
Avec des plaines inondables infinies
à mastiquer,
les éléphants deviennent
les jardiniers du Delta
arrachant bien plus d'herbes
qu'ils ne peuvent manger.
Mais trop émonder
peut bloquer les cours d'eau
et empêcher l'écoulement de l'eau.
Ce que les jardiniers ont accumulé
sera rasé par les familles d'hippopotames.
Ils ne nagent pas,
mais marchent sur le fond de l'eau.
Et dégagent des autoroutes
de la taille d'un hippopotame
qui relient les rivières aux étangs
et les étangs aux plaines inondables,
et permettent ainsi à l'eau de s'écouler
et d'entretenir le développement
de tout le Delta.
Mais le déluge n'est pas bon
pour tout le monde.
La lionne de son côté
perd des terrains de chasse.
Et le vieux roi-guerrier est introuvable.
Qu'il ait fui ou ait été tué,
les jeunes envahisseurs
ont usurpé son trône.
Seules les lionnes en âge de se reproduire
ont le droit de rester.
Et elle n'en fait pas partie.
Pour ces nouveaux mâles, elle n'est
qu'une bouche de plus à nourrir
sana valeur ajoutée.
Bannie, seule,
elle devra compter sur ses talents
pour rester en vie.
La femelle alpha est confinée
depuis des semaines.
Car qui laisserait ce groupe débraillé ?
À quatre semaines, ses petits
s'éloignent pour la première fois.
Ils sont quatorze.
Incapable de chasser,
elle doit compter sur sa meute
pour lui apporter la viande
nécessaire à sa lactation.
Mais elle n'arrête pas dans la tanière.
Elle balaie
trois semaines de tiques et de mouches
qui se retrouvent à la case départ.
Sa meute patrouille
sans son chef.
Et les eaux de crue les ralentissent.
Les cobes de Lechwe.
Un seul pourrait nourrir toute la meute.
Leurs sabots évasés
et leurs pattes puissantes
leur permettent de foncer dans l'eau.
Sans la supervision de leur chef,
la meute les suit dans les eaux profondes.
En vain.
Mais alors...
un impala solitaire.
Il n'a pas les sabots évasés
et les longues pattes des cobes.
Ils finissent rapidement le travail
pour éviter tout conflit.
La meute élimine souvent
les faibles ou les blessés,
des cibles plus faciles,
ce qui a l'avantage de réduire
les maladies au sein du troupeau.
Les chasseurs livrent leur repas
de la façon la plus sûre possible.
Dans leur estomac.
En attendant de pouvoir chasser,
les petits mangent en premier.
La générosité est
le principe central de leur meute.
Mais apprendre à partager
n'est pas facile.
Rien de mieux
que de se retrancher dans la tanière
avec son premier morceau de viande.
Avec les niveaux d'eau au plus haut,
l'Okavango devient un vrai paradis.
La vie aquatique des rivières
et marécages environnants
se répand dans les prairies pour pondre.
Les branches et arbres
renversés par les éléphants
créent des nurseries protégées
pour les poissons.
Pendant la crue,
le Delta double sa taille originale
et les hauteurs sèches deviennent
des terres recherchées.
Les figuiers fournissent les nids parfaits
pour une variété étonnante
d'oiseaux piscivores.
Pour ces familles,
l'important n'est pas l'endroit où bâtir,
mais ce qu'ils bâtissent.
Ils n'utilisent
que les meilleurs matériaux.
Si vous ne trouvez pas
la structure que vous cherchez,
volez-la à votre voisin.
Ils pourront toujours vous la revoler.
Enfin,
un nid prêt à recueillir
leurs biens les plus précieux.
Délicatement retournés...
et protégés du soleil écrasant.
Coquille d'œuf ?
Coquille d'escargot ?
C'est un jeune papa.
Tout le monde élève vite ses petits
avant que les eaux se retirent
et que les nids ne soient plus protégés.
La lionne a du
mal à tuer une proie.
Dans des conditions plus sèches, un cobe
des roseaux ou de Lechwe serait idéal.
Mais pas en pleine crue, et pas seule.
Et elle a de la concurrence.
Il est temps de repousser ses rivaux.
C'est seulement de l'intimidation.
Elle ne mangera pas la carcasse.
La meute devrait éviter
de mettre sa patience à l'épreuve.
D'ici septembre,
les températures vont augmenter
et le niveau d'eau va commencer à baisser
et laissera des mares
remplies de poissons.
Le moment est idéal.
Les adultes se mettent au travail
pour nourrir leurs petits monstres.
De nouvelles mares se forment chaque jour.
Chacun a sa propre technique
selon son propre bec.
Le pélican préfère le filet de pêche.
Le martin-pêcheur
préfère le bombardement en piqué.
Le bec-ouvert maîtrise parfaitement
la cueillette d'escargots.
Et l'aigrette ardoisée
imite avec sa cape des zones d'ombre
où les poissons aiment se cacher.
Bravo.
Différentes approches dans un but commun.
Développer la force de leurs petits
le plus vite possible.
Les petits des pélicans sont des goinfres.
Il faut les nourrir 30 fois par jour.
Tous les adultes connaissent
la règle d'or
de la vie familiale dans le Delta.
Plus votre petit est fort,
plus il a de chances de survivre.
Alors que les eaux se retirent
et que la chaleur du désert s'accumule,
les terrains de chasse se dessèchent
redonnant le pouvoir aux prédateurs.
Mais le butin de chasse de la lionne seule
est dangereusement bas.
Elle s'affaiblit de jour en jour.
Pour compliquer les choses,
elle est en chaleur.
Son odeur parviendra
à tous les lions de la zone.
Y compris ceux
qu'elle veut absolument éviter.
Les jeunes mâles
qui ont détruit sa famille.
Avec l'agrandissement
des zones de chasse,
un mâle encore plus costaud
est attiré dans cette zone.
Sa crinière foncée et son cri grave
montrent qu'il est dans la fleur de l'âge.
C'est risqué.
Mais en s'associant,
il pourrait lui apporter protection
et soutien à la chasse.
Sa toute nouvelle alliance
est de courte durée.
L'étranger s'en va après quelques jours.
Seule encore une fois,
mais cette fois, pleine.
Elle ne chassera plus
seulement pour elle-même.
Chaque famille du Delta
est intimement reliée
aux rythmes du changement de saison.
L'eau baisse dramatiquement
et se transforme en boue.
De quoi amuser un éléphanteau,
mais c'est le signal du départ
pour le troupeau.
La saison sèche s'installant,
les troupeaux doivent
profiter des pâtures restantes.
Elle apprend en observant.
Mais elle doit encore se perfectionner.
Pour apprendre à se concentrer
ou à ne pas se faire distancer.
On l'emmène dans un endroit spécial.
Un peuplement de palmiers éventails.
Ils poussent grâce aux dépôts de sel
suivant l'évaporation de la crue.
Et les fruits trouvés à leur sommet
sont vénérés par les éléphants.
Récolter des friandises aussi hautes
n'est à la portée
que d'un éléphant mâle de quatre tonnes.
Chaque secousse libère
des centaines de fruits.
Il fait tomber
de quoi nourrir tout le monde.
Ce précieux repas
n'est pas que pour cette famille
et pour ce jour.
Les éléphants sont
les distributeurs principaux
de graines de palmiers.
Les ancêtres de l'éléphanteau
ont laissé ce fruit.
Et elle fera la même chose
pour les générations futures.
Le troupeau déplacera les graines
sur des kilomètres.
Elles peuvent s'enraciner
où qu'ils les relâchent dans leur bouse.
Encore une contribution essentielle
du troupeau au Delta.
Ce sera leur dernier repas
digne de ce nom.
Dorénavant, la pénurie grandissante
d'eau et de nourriture guidera
chacun de leurs déplacements.
La meute de lycaons
a survécu à la crue,
mais pas totalement intacte.
Un membre de la meute a été tué
et les meilleurs chasseurs
ont déserté l'alpha et ses petits.
Trop de bouches à nourrir
pour trop peu de nourriture.
Il est temps que les novices
sortent de la tanière
pour partir en quête de nourriture.
Leur première grande aventure.
Leur première patrouille avec les adultes.
Bien qu'ils soient plus
une entrave qu'une aide.
Leurs pattes leur permettront
de faire 15 kilomètres par jour.
L'alpha doit refaire de son groupe
une machine de chasse perfectionnée
et apprendre à ses petits
la chasse en meute.
Le retrait des eaux de la crue
a créé les conditions idéales
pour libérer un fléau.
Les sauterelles.
La chaleur accumulée
déclenche une éclosion massive.
Dix millions de bouches affamées
dévorent la végétation asséchée.
Seules les vieilles termitières
semblent résister
aux forces puissantes
en jeu dans le Delta.
Nous sommes en octobre.
En deux petits mois,
la sécheresse a transformé
un paradis verdoyant
en un désert de poussière aride.
Tous les troupeaux recherchent de l'eau
à tout prix.
Ce sont des proies faciles
pour les deux jeunes mâles.
Qui deviennent plus grands
et plus forts chaque jour.
Ils suivent
tous les déplacements des buffles.
Traquant les mêmes troupeaux,
la lionne doit rester
à bonne distance des mâles.
Dans son état délicat,
elle doit désespérément manger.
S'attaquer à une proie
de la taille d'un buffle
est quasiment impossible seule.
Au mieux, elle peut récupérer
les restes laissés par les mâles,
le strict minimum pour rester en vie.
Tous les troupeaux et leurs prédateurs
sont attirés vers l'intérieur des terres
et se rejoignent au cœur du Delta
où se trouvent
les dernières sources d'eau.
L'éléphanteau et son troupeau
doivent s'aventurer
toujours plus loin chaque jour.
Malgré une vue faible, leur ouïe
et leur odorat hautement développés
permet aux éléphants
de repérer le danger à des kilomètres.
Des crocodiles du Nil.
Certains mesurent jusqu'à six mètres
et pèsent trois quarts de tonne.
Mais la plupart sont assez petits,
et ne mesurent qu'environ un mètre.
Les éléphants plus âgés montrent
à l'éléphanteau comment atteindre l'eau
en traversant cet étrange
parcours d'obstacles.
Enfin.
Et faute de maîtriser votre trompe,
vous pouvez toujours boire
par la bouche.
L'éléphanteau l'apprend
à ses dépens.
Ce point d'eau sauve le troupeau.
Les éléphants s'en servent aussi
pour se protéger du soleil.
La boue refroidit leur corps surchauffé
en s'évaporant.
Et la poussière s'installe
dans les fissures de leur peau
en guise d'écran total.
Un tel endroit est très recherché.
Mais le troupeau n'est pas encore prêt
à renoncer son bain de boue.
Ces moments difficiles apprennent
beaucoup de choses aux petits.
Harceler un vautour bien nourri
doit servir de leçon...
à quelque chose.
Une hyène solitaire
constituera une leçon plus sérieuse.
Tester leur niveau de stress
les aide à se préparer
à de futures confrontations
avec leurs concurrents.
Mais il leur reste encore
à apprendre la leçon la plus importante.
L'art...
de la chasse.
L'alpha étant de nouveau aux commandes,
elle charge le groupe de conduire
ses proies dans la boue épaisse
pour les ralentir.
Sa tactique paie.
Ils apprennent qui cibler
et qui laisser filer.
La meute gagne en sagesse
et en proximité de jour en jour.
Fin octobre, les températures
s'envolent dans les 45°C.
Sans une goutte de pluie.
Ces dernières années,
la saison sèche s'est allongée
et la chaleur s'est aggravée.
Cette année s'impose rapidement
comme la sécheresse du siècle.
Chaque jour devient un pari
pour trouver l'eau
qui permettra au troupeau de survivre.
L'éléphanteau et sa mère
en ont le plus besoin.
Elle est prisonnière de ces terres
qui offraient tant il y a quelques mois.
Sa survie dépend entièrement
du vieux chef sage.
La matriarche du troupeau.
Elle emprunte ces chemins
depuis son plus jeune âge.
Son cerveau est imprégné de souvenirs
et détient une carte interne
des derniers points d'eau potentiels.
La famille, c'est plus que le troupeau.
C'est la mémoire
et c'est ce qui fait la différence
entre la vie et la mort.
Les connaissances familiales les mènent
à l'un des derniers points d'eau
de tout le Delta.
Chaque goutte boueuse leur sauve la vie.
Mais leur petit ne peut atteindre l'eau.
Donc elle se met carrément dans l'eau.
Mais sortir n'est pas si facile.
Pour un éléphanteau maladroit,
la famille est un puissant allié.
Pas de temps à perdre.
Il leur faut davantage d'eau
et ils poursuivront
le front orageux dans ce but.
Des nuages commencent enfin à se former.
Des cellules orageuses géantes.
Les éléphants entendent les basses
fréquences du tonnerre à distance
et détectent l'orage à 200 km.
Mais dans une région qui n'a pas vu
une goutte d'eau de pluie en sept mois,
les herbes sèches
sont une bombe à retardement.
Les adultes du troupeau
ont déjà connu le feu.
Chaque année,
jusqu'à 4000 km² du Delta brûlent.
Ils savent qu'il faut rester groupés
pour échapper aux flammes.
Les incendies sont dévastateurs...
mais ne consument pas tout.
Les brouteurs ont réduit
la quantité de carburant à détruire.
Et les zones brûlées créeront
de nouvelles voies
pour la crue de l'an prochain.
Le Delta a toujours trouvé
la voie de la guérison,
car ses habitants ne cessent
de jouer leur rôle.
Les cieux cèdent enfin.
La plus grande sécheresse
de mémoire d'homme
est enfin rompue.
Pendant les cinq prochains mois,
il tombera ici un demi mètre de pluie.
Tous les sols brûlés par le feu
seront ravivés.
Les troupeaux sont libérés
de leurs points d'eau.
Et les prédateurs se dispersent.
Les brouteurs peuvent se déplacer,
ça donnera une chance
aux nouvelles trombes d'eau
et empêchera ainsi d'épuiser une zone.
L'équilibre...
est maintenu.
Et avec l'arrivée des pluies
viennent quatre nouveaux lionceaux.
L'afflux de verdure a amorcé
une explosion de naissances.
Elle déplace ses petits régulièrement
pour ne pas
que leur odeur attire l'ennemi.
Mais son dernier déplacement
n'est pas passé inaperçu.
Les jeunes mâles ont repéré leurs traces.
Ils ne toléreront pas
la présence des petits d'un autre mâle.
Ils sont deux fois plus gros
et la dépassent en nombre.
Ils sont piégés.
Son instinct est
de conduire ses bébés en sécurité.
Mais les lionceaux ignorent
qui ils affrontent.
Elle a perdu un lionceau.
Elle se battra à mort pour sa famille,
mais les mâles ne risqueront pas
de nouvelles blessures.
Grâce au courage de leur mère,
trois de ses petits ont survécu.
Elle ne peut se reposer.
Ils n'ont qu'elle.
Pour les lycaons,
la vie est redevenue douce.
Leur mère a relevé
le plus grand défi
qu'elle ait eu à affronter.
Affronter avec une meute coupée en deux
les périls de la sécheresse
et transformer un groupe
de novices malheureux
en équipe diligente et brillante.
Leur retour est fracassant.
Le courageux petit éléphanteau
a terminé sa première année dans le Delta
et elle a elle-même contribué
à son entretien
avec chaque roseau piétiné,
chaque graine de palmier abandonnée.
Si elle peut survivre
à 30 ou 40 années supplémentaires
de phénomènes extrêmes
toujours plus fréquents,
d'incendies, de crues et de famines,
elle deviendra enfin une matriarche
et transmettra tout ce qu'elle a appris
à la génération suivante.
À maintenant quatre mois,
les lionceaux gagnent en force
et en compétence chaque jour.
Sans l'aide de personne,
elle a assuré leur subsistance.
Leurs jeux sont
un entraînement à la vie réelle.
Pour apprendre
à attraper des proies comme leur mère.
Elle a perdu autrefois
ce qui lui était le plus précieux.
Mais elle a maintenant
sa propre petite troupe.
Ses petits apprendront bientôt
l'importance capitale de la famille.
Une famille parmi toutes celles
qui entretiennent leur terre.
Ces animaux continueront de s'adapter
du mieux qu'ils peuvent
aux menaces croissantes qu'ils affrontent.
Le climat mondial change
et devient
de plus en plus hostile et extrême.
Ils sont eux-même leur plus grande arme
dans ce combat pour la survie.
Car leurs destins sont liés
à ce grand désert.
Ce magnifique delta,
en perpétuelle évolution,
le Delta de l'Okavango.
Sous-titres : Caroline Grigoriou